Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners,
đạo hữu
on social media and among
à ở trên mạng xã hội cũng như là à những
all the people around
tất cả những người sống xung quanh chúng
us, when they know we go to the temple or when they
ta khi biết chúng ta đi chùa hay khi
know we praise the merits of the Three
biết chúng ta tán dương công đức của Tam
Jewels, they talk about the
Bảo à chúng ta nói đến vấn đề là cúng
blessings we receive from making offerings to the Three Jewels.  So,
dường Tam Bảo thì được phước. Cho nên là
they have a mindset that tells
à họ có một cái tư tưởng nói với chúng
us, "If that's the case, will making offerings through
ta rằng thế nếu như vậy thì tham ô đi
embezzlement bring merit?"
cúng dường có được phước hay không? Hiểu
Do you understand?  Does offering animals as sacrifices bring merit
không? Sát sinh cúng dường có được phước
?  Those coins are
hay không? Những cái đồng tiền đấy là
dirty money offered to Buddha, so how can they
đồng tiền dơ bẩn cúng Phật thì làm sao
bring blessings?  That's it, and today
mà được phước. Đó thế và hôm nay chúng
we're going to clarify this.  Let's change
ta sẽ khai thông cái này ra. Khai thông
this mindset so that it transforms from evil to
cái quan niệm này để cho nó từ tà về
good, from a mistake to the
thành chính, từ sai lầm trở thành sự
truth.  The subtle and mindful meditation comes
thật. Thế và tâm chú ẩn quán cùng đến
to you, dear fellow practitioners, through the Dhammapada,
với các quý đạo hữu qua bài kinh Pháp cú
entitled "The 500 Wisdoms of the Buddha
có tựa đề 500 phạm trí được Phật điều
."  Now, I ask all of you, my fellow practitioners, to
phục. Giờ này thỉnh các quý đạo hữu
join hands and recite the sacred name of the Buddha so that
chúng ta chắp tay niệm hồng danh Phật để
we may begin our Dharma sharing session.
chúng ta vào buổi chia sẻ pháp.
Namo
Nam
Buddha, our original teacher
Phật à bổn sư
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu Nii.
Namo Buddha, the original teacher Shakyamuni.
Nam mô Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu Nii.
Homage to the Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha, the
Nam mô Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu Ni
mantra of contemplation, please read the scriptures, even if the
tâm chú hàn quán xin đọc văn kinh
Buddha were still alive.  In the city of
thua Đức Phật còn tại thế. Trong nước Xá
Shravasti, there were 500 Brahmins who constantly sought out the Buddha to
Vệ có 500 Bà La Môn luôn tìm Phật để phỉ
slander him.  With his profound wisdom, the Buddha
báng. Đức Phật với trí tuệ tam minh
understood the true nature of all beings, and out of
thông hiểu hết tâm tính chúng sinh, Ngài
compassion, he wished to save them.  Actually, the fruit
thương xót muốn độ cho họ. Thật ra quả
hasn't ripened yet because the conditions aren't right.
chưa chín là do nhân duyên chưa đủ. Tất
All good and bad deeds are simply the result of our
cả tội phước xảy đến chẳng qua do mình
own actions, which we then
tự tạo nhân duyên rồi lại tự nhận lấy
reap.  These enlightened individuals
quả báo. Những vị phạm trí này ngày nay
deserve to be guided today thanks to some blessings from their
đáng được độ là nhờ chút phước lành đời
past lives; it is through their merits that they have
trước, nhờ phước đức mới khiến họ gặp
encountered auspicious circumstances.  With the Buddha's insightful vision,
được duyên lành. à với tuệ nhãn của Đức
he did not consider the
Phật ấy thì ngài không xét trong hiện
present moment.  This part of the sutra
tại. Đấy ở trong cái phần kinh này thì
mentions the reason why these 500 Brahmins
có nói đến nhân duyên là 500 vị Phạm Chí
constantly slandered the Buddha.
này là luôn luôn phỉ báng Đức Phật đấy.
They sought ways to slander.
Họ tìm cách để phỉ báng.
And with his wisdom, the Buddha
Thế và với Tuệ Nhãn thì Đức Phật
knew that in their previous lives they had accumulated
biết được rằng trong tiền kiếp họ có
some merit, which is why they were now receiving the
chút phước cho nên đến bây giờ được Đức
Buddha's guidance.  Sometimes people slander
Phật độ. Đấy đôi khi người ta phỉ báng
you, but that's because they're destined to be blessed,
mình là nhân duyên là người ta được độ
right?
đấy phải không?
It's not like being slandered in this life
Chứ không phải là cứ phỉ báng ở kiếp này
automatically means you have bad luck.
mà đã là không phải là duyên tốt đâu.
Now, the mind-controlling and contemplative practice can provide
Đó bây giờ tâm chế bàn quán mới đưa ra
an example of this situation.  For example, in
một ví dụ trường hợp này. Ví dụ như năm
2019, our temple was accused of being the target of
2019 ấy là chùa chúng ta là bị gọi là vu
online harassment.
bão mạng đấy.
There.  Then there were many people who also
Đó. Thế thì có nhiều người người ta cũng
slandered them at that time, according to the newspapers
phỉ báng lúc đó theo báo người ta phỉ
.  But then, when
báng. Thế nhưng mà rồi đến lúc gia đình
their family faced difficulties,
người ta gặp chuyện
they tried working everywhere but could
thì người ta lại đi làm tất cả các nơi
n't find a job, and they felt safe coming
không được và người ta nghĩ yên tâm đên
back here, to our temple, to
người ta lại về đây về chùa mình về chùa
our Ba Vang Temple.  There are people who come here to
ba vàng mình. Đấy có những người về đây
repent, their hearts filled with bitterness because
sám hối tâm chứa hòn quán là do lúc
before, when they heard such news, they slandered the government
trước khi nghe thấy báo như thế phỉ báng
a lot.  Now that we've encountered
rất nhiều. Thế nay thì gặp cái chuyện
this situation, even after trying everything, nothing seems to work
này làm hết tất cả mọi cách thì không
.  Now I realize that they came here
được. Bây giờ mới nghĩ đến đây là đến
for my help.  And so, by helping them, they
cho mình giúp. Thế và mình giúp họ, họ
can change their karma, they can repent of their
được chuyển nghiệp, họ sám hối tội nỗi
past sins.  So, if we say that those who slander will
cũ. Thế thì nếu như mà nói rằng họ phỉ
immediately face retribution, that's not quite right, is
báng như thế họ bị quả báo ngay thì chưa
it?  They have a karmic connection from a previous life, a
phải không? Họ có túc duyên đời trước
blessing that led them to meet me in
phước báo cho nên họ gặp mình trong cái
this particular encounter.  And of course,
nhân duyên này. Và đương nhiên tất nhiên
they have to pay the price for this,
là cái quả này thì họ cũng phải trả
but if they repent sincerely, it will all be worth it,
nhưng họ sám hối thật tâm nó đều tiêu
right?  The fruit just flashed
được nhiều phải không? Quả nó chỉ lướt
by, right?  For example, take the case of the Buddha and his
qua thôi đúng không nào? Ví dụ như ông
wife; if he had the good fortune to
đề bà đạt đa đấy, nếu cái duyên ông mà
meet the Buddha and repent, he wouldn't have been
gặp được Phật mà sám hối là ông không bị
condemned to hell.  There.  Then we must
đọa địa ngục đâu. Đó. Thế thì mình phải
understand that the current slander against us is
biết là cái duyên hiện tại người ta phỉ
also a form of connection we are forged through this connection
báng mình cũng là người ta được kết
.  It also depends on
duyên. Còn phải xem là người ta trong
how people get married in the present.  There are
hiện tại người ta kết duyên thế nào. Có
people who, even after marrying you, will constantly slander you,
những người ấ là kết duyên với mình đi
refusing to listen to anything at all,
phỉ báng mãi mãi không chịu nghe gì cả,
not to hear anything.  That means they don't listen to
không nghe cái gì. Tức là họ không nghe
me, they don't monitor what I
mình, họ không theo dõi mình các việc
do.  If they stubbornly cling to
làm của mình. Họ cứ giữ khư khư một cái
their own opinions and continue to slander others, that is
ý của họ để họ phì báng mãi thì đấy là
evil karma.  But if you keep searching,
ác nghiệp. Chứ còn mà đi tìm để mà còn
asking questions, discussing the Dharma, and listening to others, you
hỏi lại còn luận pháp còn nghe mình thì
'll gradually attain enlightenment, right?
dần dần sẽ giác ngộ thôi đúng không? Dần
Gradual enlightenment.  Therefore, when there are
dần sự giác ngộ. Đấy cho nên là có những
people who slander us in the present moment,
người mà phỉ báng ngay trong hiện tại
we must consider two contributing factors.   The
thì chúng ta phải xét hai nhân duyên.
first cause is clinging to preconceived notions and
Nhân duyên thứ nhất là thủ chấp ý kiến
refusing to seek the truth.
không chịu tìm hiểu sự thật.
Defamation based on subjective opinion.   The
Phỉ báng theo ý kiến chủ quan.
problem is that people's
Còn cái là người ta có tư duy suy nghĩ
initial thinking was incorrect. They
lúc trước chưa đúng, người ta đi phỉ
slandered me, and then later they investigate
báng xong lúc sau người ta tìm hiểu cái
whether their slander was accurate or
sự phỉ báng của họ đã chính xác hay
if they want to find more weaknesses to
chưa, hay họ lại muốn tìm thêm điểm yếu
slander me about. During
của mình để họ phỉ báng tiếp thì trong
this process of investigation, they will understand me better.
cái quá trình tìm hiểu họ sẽ hiểu mình.
And even the fortunate coincidence of those who slander and continue to criticize me,
Và cả cái duyên mà phỉ báng tiếp cộng ấy
listening to me to see if I'm really like that, can
nghe mình xem mình có phải như thế thật
lead to their salvation.
hay không thì đều khiến cho họ được độ.
That's something they had in their previous life.  What a stroke of
Thì đấy là kiếp trước họ đã có. phước
luck.  So, in your families, dear fellow
duyên nha. Thế ở trong gia đình các quý
practitioners, don't be afraid when practicing Buddhism;
đạo hữu đừng sợ khi tu tập Phật pháp
don't worry if your husband, your children, or your parents slander you.  When you see them slandering you
không lo nhá. Khi mà thấy họ phỉ báng
, when your family slanders you, then you should
rồi, gia đình mình phỉ báng rồi thì mình
see what they are slandering you about.  If they
xem xem họ phỉ báng mình về cái gì. Họ
insult me ​​for being obsessed, then I have to show my
phỉ báng mình mê thì mình phải thể hiện
intelligence, right?  My intelligence lies in my
cái trí phải không? Cái trí tuệ của mình
discernment, in changing my
là mình sáng suốt, mình thay đổi đạo
morals, and in living a life of integrity, right?
đức, sống có nhân cách nên phải không?
Good behavior, patience.  Eventually,
ứng xử tốt đẹp, nhẫn nhục. Thế dần dần
they'll have the opportunity to understand
là họ sẽ đủ duyên để mà hiểu được mọi
everything, right?  Because they live
việc thôi phải không? Tại vì họ sống
next to us, they'll always see
cạnh mình thì bao giờ họ cũng nhìn nhận
us, right?  With
mình mà phải không? Đó
focused concentration, please continue reading the scripture.
tâm chuyên quán xin đọc tiếp văn kinh.
At that time, 500 men named Pham Chi discussed together
Lúc ấy 500 ông Phạm Chí cùng nhau bàn
that they should persuade the butcher who killed the
rằng chúng ta nên xui tên đồ tể giết hại
animals to invite the Buddha and the monks to their
sinh vật đến thỉnh Phật và chư tăng về
home for offerings.
nhà cúng dường.
Buddha accepted the offer and praised the butcher.
Phật ất nhận lời và tán thán tên đồ tể.
We will go before the Buddha and criticize
Chúng ta sẽ ra trước Phật chỉ trích
this matter.  Was the conspiracy well-concealed?
chuyện này. Thế âm mưu có kín không?
Then the butcher came to ask the Buddha for help. The
Bấy giờ người đồ tể đến thỉnh Phật, Đức
Buddha agreed and said to him, "The
Phật hứa khả và nói với anh ta, "Trái
ripe fruit will be used by itself; when blessings come, salvation will come."
chín sẽ tự dụng, phước đến sẽ được độ."
See? Isn't that great?  The Buddha
Đấy, chúng ta thấy hay không? Đức Phật
would know full well that those 500
là ngài sẽ biết rõ là cái mấy 500 vị
Brahmins were instigating
Phạm Trí kia là sẽ xui cái vị đầu tệt tề
this lowly monk to kill living beings as offerings to the
này sát hại chúng sinh để mà cúng dường
Buddha and the Sangha.  But the Buddha
Đức Phật và tăng chúng. Nhưng Đức Phật
promised to accept the request.   The
thì hứa khả nhận lời.
Buddha accepted the request in accordance with the Dharma.  Because
Đức Phật nhận lời đúng pháp rồi. Bởi vì
he did not instigate the killing, did not kill with his own hands,
ngài không xui giết, không tự tay mình
and had no intention of killing living beings
giết và ngài không có ý giết hại chúng
.  This butcher committed the murders because
sinh. Cái cái vị đồ tể này giết là do
those 500 ignorant people instigated it,
cái 500 cái vị phạm trí kia xui cơ mà
right?  But the Buddha only accepts the
phải không? Còn Đức Phật là chỉ nhận ở
offering from the heart of this butcher
cái tâm cúng dường của vị đồ tề này thôi
.  You didn't instigate the killing, you didn't
nhá. Chứ ngài không xui giết, không tự
kill it yourself, you didn't have any intention of wanting the animal to
tay giết, không có ý nghĩ muốn con vật
die, did you?  He doesn't have that
chết phải không? Ngài không có cái đó
.   With a calm and focused mind, please
nha.
continue reading the scripture.   The
Tâm chế quán xin đọc tiếp văn kinh.
butcher returned home to prepare the offering meal
Người đồ tể trở về lo chuẩn bị bữa cúng
.  The Buddha and his disciples went to the
dường. Đức Phật cùng các đệ tử vào xóm
butcher's neighborhood and visited the home of this benefactor.  The
đồ tể đến nhà người thí chủ này. Các
Buddhist monks were all overjoyed, believing they
Phạm Chí thấy thế đều mừng rỡ, cho là
had finally discovered the Buddha's weakness.
hôm nay đã nắm được nhược điểm của Phật.
If the Buddha praises the merits of the donor,
Nếu Phật tán thán phước đức của thí chủ
they will then bring up the details of the person's act of killing
thì họ sẽ đem đầu đuôi việc sát sinh của
to criticize them.
người đó ra chê bai.
If the Buddha spoke of the karmic consequences of past sins, they
Nếu Phật nói nghiệp báo của tội nỗi, họ
would question him about the merits and virtues they possessed today
sẽ đem phước đức của ngày hôm nay ra vấn
.  Both sides found fault, so
nạn. Cả hai đường đều bắt bẻ được nên ai
everyone was pleased with themselves.  That means these people
nấy đều lấy làm đắc ý. Tức là các vị này
now think that this is a weakness of the
mới nghĩ rằng là đây là nhược điểm của
Buddha.  The Buddha accepted offerings
Đức Phật rồi. Đức Phật nhận đồ cúng
from a butcher who, in turn,
dường của tên đồ tể mà tên đồ tể lại
killed
giết
living beings to offer to the Buddha.
chúng sinh để cúng dường cho Phật.
So, if the Buddha praises the merits
Thế nếu như mà Phật tán thán phước đức
of the benefactor, they will then bring up the details of the
của thí chủ thì họ sẽ đem đầu đuôi sự
act of killing to criticize him.
việc sát sinh của nó ra chê bai là đấy.
People kill animals to offer as sacrifices to him,
Người ta giết chúng sinh để cúng cho ông
yet he praises those who make
mà ông lại còn tán dương người ta cúng
offerings to him.  So, does that mean he's
dường cho ông. Thế thì thành ra là ông
condoning the act of killing?
tán dương cái việc sát sinh hay sao?
Right?  That's what Pham Chi meant.   Hey
Đúng không? Ý của Phạm Chí là như vậy.
.  Next.  If the Buddha spoke of the karmic consequences
Hấy. Tiếp theo. Nếu Phật nói nghiệp báo
of sins, they would question him about the merits and virtues of the
của tội lỗi, họ đem phước đức của ngày
present day.
hôm nay ra vấn hạ.
If the Buddha said that if someone kills a living being, they
Nếu mà Đức Phật nói là ông sát sinh ông
will suffer this or that kind of karmic retribution, would that be true
sẽ bị quả báo như thế này thế kia phải
?  Then Pham Chi would say, "Well, if I have to suffer
không? Thế thì Phạm Chí sẽ nói à nếu mà
such retribution, then I won't stop. I
bị quả báo như vậy thì cũng dừng Phật
don't have the merit of being a Buddha."
đâu có phước.
That means bringing up the blessings you receive
Đấy tức là mang cái phước báo ngày hôm
today.
nay ra vấn.
Do you understand
Thế các quý đạo hữu có hiểu cái ý định
Pham Chi's intentions, my esteemed friends?  It makes sense that people
của Phạm Chí không? Nó có lý mà người
nowadays are like this, they
đời bây giờ người ta đang như vậy, người
have this mindset, so if you
ta đang có cái ý này thì tâm chú có nói
broaden your perspective, wouldn't corrupt people be just like
rộng ra người tham nhũng cũng giống thế
this?  Hoh,
này thôi phải không? Hoh người đi ăn
robbers are just like this too.  Or, when someone commits
cướp cũng thế này thôi. Hay người đi ăn
robbery or corruption, that's when
cướp hay người tham nhũng là lúc đó
they're committing a crime, right?  Just
người ta tạo tội phải không? Cũng giống
like this butcher, when he kills an animal,
như ông đồ tể này là lúc ông sát sinh là
he is committing a sin, right?
ông đang tạo tội phải không?
The chief butcher is the one who, after
Ông đầu tể là ông sát sinh xong rồi, tức
committing the sin of killing, takes
là ông tạo tội xong rồi thì ông ấy mang
the flesh of the living beings that he committed the sin with and
cái đồ mà ông đã tạo tội đấy là thịt
offers it to the
chúng sinh đấy mang đi cúng dường Đức
Buddha.  So, we can also draw a parallel between
Phật. Thì ta cũng liên tưởng đến cũng
robbers and corrupt officials; after
giống như kẻ ăn cướp, người thăm nhũng
committing a crime, they
là người ta tạo tội xong rồi, người ta
take the stolen goods and
mang cái đồ ấy người ta đi lên người ta
offer them as alms. I ask you, esteemed fellow practitioners, have you
cúng dường ta bảo hai các quý đạo hữu đã
understood the Lord's teachings through these two examples
hiểu tâm chúa quán ví dụ hai việc này
?  They complement each other perfectly, do
chưa? Nó rất tương ưng với nhau phải
n't they?  So, what those outside the faith
không? Thế thì những cái người ngoại đạo
would be saying to me, like
người ta sẽ đang nói với mình giống như
Pham Chi thought, is to grasp the
Phạm Chí nghĩ để mà nắm được cái nhược
weaknesses of the Buddha, just like those other people who
điểm của Phật cũng như là những người
grasp the weaknesses
kia ngoài người ta nắm được nhược điểm
of monks receiving offerings.
của chư tăng nhận đồ cúng dường đấy thì
They would say that if you praise the
người ta nói rằng là nếu tán thán cái
merit of the donor on the day of the offering, even if a
phước đức của thí chủ cái hôm đi cúng
thief, robber, or corrupt person makes an
dường của cái tên trộm cướp của người
offering, they will say, "
tham nhũng đi cúng dường thì họ sẽ nói
So, does that mean that
cái việc là như vậy thì hóa ra là cứ ăn
thieves, robbers, and corrupt people who make offerings
trộm ăn cướp cứ tham nhũng lên cúng
are considered to have merit?"
dường là có phước hay sao
Right?  So, does this also mean that
Đúng không? Thế ở đây nó cũng nói là thế
killing animals and offering them to the Buddha brings
cứ sát sinh đi cúng dường cho Phật mà
merit?  Unreasonable.  Wouldn't that be like the
lại có phước hay sao? Vô lý. Thế thì
Buddha condoning the killing of living beings?
khác gì Phật tiếp tay cho việc sát sinh?
They say that killing animals brings blessings.  So,
Nói việc sát sinh là có phước. Thế thì ở
in this world, what they're saying is essentially
đây ở thế gian nó đang nói thế thì khác
saying, "Oh, monks just
gì là nói là à chư tăng là cứ cứ
tell people to steal, tell us to be
bảo người ta đi ăn cắp đi, bảo ta tham
corrupt so we can make offerings and gain merit,
nhũng đi để cúng dường mà có phước phải
right?"  But these two things are
không? Nhưng hai cái việc này nó khác
different.  The monks did not say so.  Even the Buddha
nhau. Chư tăng không bảo. Phật cũng
didn't say that.  The Buddha only accepts offerings
không bảo. Phật chỉ là nhận cúng dường
.  It has nothing to do with
thôi. Không liên quan gì đến việc sát
that man's act of killing.  As for the monks, they
sinh của ông kia. Thế còn chư tăng cũng
only receive offerings and are not
chỉ nhận đồ cúng dường thôi chứ không
involved in stealing or
liên quan đến việc ăn cướp hay là tham
corruption from others.  See, those two examples are
nhũng của người khác. Đấy, hai cái ví dụ
similar, right?  Let's
như thế nó giống nhau phải không? Thế
see how the Buddha responds.  The way
thì để xem Đức Phật trả lời thế nào. Thì
the Buddha responded to this murderer
Đức Phật trả lời cho ông sát sinh này
will help us understand
thế nào thì là chúng ta sẽ lý giải được
the reasons behind robbers and thieves.
cho cái việc người ăn cướp ăn cắp. Cái
What?  What?  Something that people do something
gì? Cái gì? cái gì đó người ta làm việc
bad to do, and then they bring that thing to offer as a donation,
bất thiện rồi người ta mang đồ đấy đi
right?  Then we will continue
cúng dường phải không nhá. Thì chúng ta
listening to the scripture.
nghe tiếp văn kinh.
Both sides found fault, so everyone was
Cả hai đường đều bắt bẻ được nên ai nấy
pleased with themselves.
lấy làm đắc ý.
After arriving at the Vietnamese family's house, sitting down, washing his hands and
Sau khi đến nhà đàn Việt an tọa, rửa tay
feet, and having a meal, the Buddha observed the
chân thọ trai xong, Phật quan sát tâm
character of everyone and realized that they could be converted.   Immediately,
tính mọi người thấy rằng có thể độ được.
a figure with a long, broad tongue appeared, emitting a
Liền hiện tướng lưỡi rộng dài, phóng hào
radiant light that illuminated the entire city, and then, using a
quang chiếu khắp cả thành, rồi dùng phạm
sacred voice, recited a prayer and incantation.  The Buddha offered his
âm nói kệ chú nguyện. Đức Phật chú
blessings at the very moment people made their offerings,
nguyện ngay cái lúc người ta cúng dường
so there was no time for any insults because the
cho nên là chưa kịp phỉ báng gì vì Đức
Buddha hadn't eaten yet.  Now, after the
Phật là đã ăn đâu. Bây giờ mới là chú
prayers are finished, we can eat.  See? Is
nguyện xong mới ăn cơ. Chúng ta thấy à
n't that great?  Let's get enlightened first,
hay chưa? Cho giác ngộ trước đi, chưa
otherwise we'll be dizzy, right?  So,
kịp thì váng phải không? Tức là mọi
these people thought that after the Buddha
người này thì tưởng rằng Đức Phật ăn
finished eating and praised the offerings,
xong rồi xong rồi sẽ tán thán cái việc
they would then question and
mà người ta cúng dường đó thì nó sẽ mang
slander the Buddha,
cho nó nó nó nó cật vấn phỉ báng Phật
right?  There.  So now, O Buddha, please
phải không? Đó. Thế giờ Đức Phật à chú
bless this person like this.  Those who live
nguyện cho người ta thế này. Người sống
according to the principles of medicine will not be foolish.
theo lẽ đạo y giáo chẳng lãng sao. Kẻ
Envious fools, seeing this, harm one another.   That
ngu dại đố kỵ thấy vậy ác hại nhau.
means the Buddha lived according to the principles of the Dharma.
Tức là Đức Phật là sống theo lẽ đạo.
They are increasing their lives according to moral principles.  Medical
Chúng tăng là sống theo theo lẽ đạo. Y
science is not something to be taken lightly.  As for those
giáo chẳng lãng sao. Thế còn cái những
corrupt officials, they were foolish and
cái ông phạm chí kia là kẻ ngu lại đố
envious, and seeing this, they harmed each other.  The Buddha
kỵ, thấy vậy ác hại nhau. Đức Phật nói
always said that's just how people are.  The Emperor is an
luôn người ta là như thế đấy. Đế là kẻ
idiot.
ngu đấy.
Sow bitter seeds and reap bitter fruits.  Can evil be avoided
Gieo giống đắng quả đắng. Nhân ác tránh
?
được chăng?
Those who do evil will suffer punishment, while those who do good will receive blessings
Làm ác chịu tội khổ tu thiện hưởng phước
.
lành.
The Buddha clearly stated that these two things are
Đức Phật đã nói rõ hai việc này là khác
different.  Those who do evil will inevitably suffer the consequences.
nhau. Làm ác thì ắt phải chịu trái đắng.
Those who do good deeds will receive blessings.  That means
Tu thiện thì hưởng phước lành. Tức là
when you kill an animal, you are doing evil.
khi mà anh đi sát sinh là anh làm ác.
When you steal, you are doing something evil.  When
Khi anh đi trộm cắp là anh làm ác. Khi
you engage in corruption, you are committing evil.  Right
anh tham nhũng là anh làm ác. Đúng
?  Then he will have to endure the bitter consequences of
không? Thì anh phải chịu cháy đắng của
that fruit.  Right?  Of
cái quả đó. Đúng không? Của các việc làm
those actions.
đó.
Evil deeds and suffering will result from
ác, quả báo khổ sẽ sinh ra từ việc làm
such actions.  However, doing good deeds brings
đó. Thế nhưng mà làm tu thiện hưởng
blessings; that is, anything related to doing
phước lành, tức là cái gì nó thuộc về
good deeds will bring blessings.
phần tu thiện thì được hưởng phước. Cái
You benefit from the merit you receive from making offerings,
phần đi cúng dường anh được hưởng phước
right?  The Buddha further taught that good and evil have their
phải không? Đức Phật dạy tiếp, thiện ác
own consequences; the law of cause and effect dictates that
kết quả riêng, nhân quả lý đương nhiên
doing good will naturally bring good results, sowing sweet
làm thiện sẽ được thiện, gieo giống
seeds and bringing joy and peace.  In other words, good and evil are
ngọt, vui yên. Tức là thiện ác là nó kết
separate consequences; they are not combined.
quả riêng, nó không chung vào với nhau.
That's right, when you do evil, you must suffer the consequences of that
Đấy, lúc anh làm ác là anh phải bị quả
evil deed.  When you do good deeds, the
báo ác nó riêng. Lúc anh làm thiện thì
merit of those good deeds will come to you.  These two things have
phước thiện nó sẽ riêng. Hai cái này nó
nothing to do with each other,
không có cái gì mà liên quan tới nhau
right?  Is
trong hai việc này đúng không? Phải
n't that right?  There.  Therefore, we
không nào? Đó. Thế cho nên là chúng ta
ask whether murderers and thieves who make
nói rằng kẻ sát sinh người trộm cướp
offerings to the Three Jewels will receive merit or
cúng dường Tam Bảo họ được phước hay
not?  Okay.
không? Được.
But were they guilty or not?  Have.  Right
Thế còn họ có bị tội hay không? Có. Đúng
?  He was found guilty.  These two are
không? có bị tội. Hai cái này nó riêng
separate things.  Now let's see
nhau. Bây giờ chúng ta thử xem nó chổ
how it fits into a related situation
quả thế nào trong một sự việc liên đới
.  For example,
nhá. Ví dụ
those who commit murder will suffer accidents or
kẻ mà sát sinh kia thì họ sẽ bị tai nạn,
illnesses,
ốm đau
right?
đúng không?
But if they don't do good deeds, they will
Thế nếu như họ không làm phước thì họ
still suffer accidents and illnesses.  However, even if they
vẫn bị tai nạn ốm đau. Thế nhưng mà họ
perform good deeds and experience accidents
có làm phước thì họ có tai nạn ốm đau
or illnesses, their good karma will
nhưng do phước báo lâng đỡ thì họ có
help them receive care,
được người chăm sóc,
find doctors and medicine, and recover
gặp được thầy được thuốc, chữa được cho
from their ailments.  Which one is better?
khỏi bệnh. Thế cái nào tốt hơn?
Doing evil while also doing good is better than doing evil
Làm ác mà có làm thiện sẽ tốt hơn làm ác
without doing good.  Of course,
mà lại không làm thiện. Còn đương nhiên
doing good and avoiding evil is the best approach,
làm thiện đừng làm ác thì tốt nhất phải
right?  Do good, don't do evil;
không? Làm thiện đừng có làm ác, anh
don't kill, and don't get sick.  He only
đừng sát sinh, anh đừng bị ốm. Anh chỉ
knows that by making offerings, he will receive
có biết đi cúng dường thì anh được phước
blessings.  He wasn't sick or suffering, so
báo. Anh không có bị khổ ốm mà có người
why would he need someone to take care of him?  Therefore, they are
chăm sóc làm gì phải không? Cho nên nó
separate but
riêng nhưng nó có cái tương quan với
interconnected.  For example, in a situation where I
nhau thôi. Ví dụ trong một việc này tôi
do both good and bad, these two things
vừa làm thiện vừa làm ác thì hai cái này
complement each other, which is better than doing evil
nó bổ trợ cho nhau còn hơn là làm ác mà
without doing good, right?  It doesn't
không làm thiện phải không? Thì nó không
have any supplementary features.  Do you find this sutra good, my fellow practitioners
có gì bổ trợ. Đó quý đạo hữu thấy bài
?  That was great; it helped to clarify things for me
kinh hay không? Rất là hay cho mình sáng
.  That is why it has been able to subdue
tỏ ra. Thế cho nên nó triết phục được
so many of these intellectual realms.  With a calm and focused mind, please
bao nhiêu phạm trí này. Tâm chế quán xin
continue reading the scripture.  After the Buddha finished reciting the verses, the
đọc tiếp văn kinh. Đức Phật nói kệ xong
500 Brahmins, their minds enlightened, immediately prostrated themselves
500 ông phạm chí tâm ý khai ngộ liền đến
before the Buddha, bowed deeply to the ground in reverence, and
trước Phật phủ phục sát đất đình lễ rồi
clasped their hands together, saying: "Venerable Lord,
chắp tay thưa: "Kính bạch Đức Thế Tôn,
we are foolish and stubborn, who have
chúng con là những kẻ ngu si ngoan cố,
never understood the teachings of the
trước giờ chưa hiểu được lời dạy của bậc
holy ones. Now, we beg you to mercifully accept us as
thánh, nay xin ngài hãy từ bi nhận chúng
monks."
con làm sa môn."
Those who attained the highest spiritual level were
các cái bậc phạm chí là người ta là cái
very diligent in reading,
bậc rất là chăm chỉ đọc sách,
diligently seeking to understand the moral principles of life, and
chăm chỉ tìm hiểu những đạo lý ở đời và
very dedicated to spiritual practice.  Therefore, they say
họ rất là chăm tu. Vì thế cho nên họ nói
that although they practice diligently, they are foolish,
là do họ có chăm tu nhưng mà họ ngu si,
stubborn, and obstinate in their own opinions,
ngoan cố, cố chấp cái ý của mình, không
refusing to listen to
chịu nghe
enlightened beings like the holy monks and the Buddha
bậc thánh như là thánh tăng và đức Phật
, refusing to listen to the Buddha's teachings.
đấy, không chịu nghe giáo lý của Đức
That's them repenting for that sin.
Phật. Đấy là họ sám hối cái tội đấy.
Actually, this sin is very common in this world, is
Thực ra cái tội này thế gian này nhiều
n't it?  Some people have power and
lắm phải không? Có người có quyền, có
a little money.   I've been
tiền một chút.
to the temple many times, but there's absolutely
Lên chùa rất là nhiều lần nhưng lên chùa
no sign of any moral teachings
thì không có một chút nào mà người ta
or
đạo lý theo cái cách mà mà kiến thức
knowledge of any particular level.  To put it bluntly, in
kiến thức cao thấp gì cả. Nói ra ở thế
this world, the knowledge of a practitioner is the
gian này kiến thức của người tu là cao
highest, isn't it?  Why is it said that the
nhất phải không? Vì sao lại nói kiến
knowledge of a monk is the highest?  A practitioner
thức của người tu là cao nhất? Người tu
with knowledge can escape suffering.   The
có kiến thức thoát khỏi chỗ khổ.
Buddha's teachings lead to liberation from suffering.
Giáo lý của Phật là thoát khỏi chỗ khổ.
A practitioner of Buddhism possesses knowledge that saves sentient
Người tu là đang sở hữu kiến thức, cứu
beings from suffering and the cycle of reincarnation; their
chúng sinh thoát khổ, luân hồi, kiến
knowledge is very advanced.  As for those who stay at home, they are only just
thức rất cao. Còn người tại gia thì anh
finding painkillers in their
mới đi tìm cái thuốc giảm đau trong cái
suffering.  That means he is subject to the cycle of
khổ thôi. Tức là anh bị luân hồi chi
reincarnation.  So you must have suffered a lot,
phối. Cho nên là anh có rất nhiều khổ
right?  He can only take a
phải không? anh mới có thể tạm đi một
short break to ease the pain a little, to earn
chút cho nó giảm đau đi một chút tìm
more money so he doesn't have to worry about money, right? To
nhiều tiền để cho đỡ khổ về tiền phải
ease the pain a little.  But that doesn't actually
không giảm đau một chút. Nhưng đâu có
relieve the pain.  Because he sought so much
phải giảm đau được đâu. Vì anh tìm nhiều
money, his greed and anger escalated, leading to
tiền choên anh tham anh sân lên trên quả
his suffering as a consequence.  You've been searching for
báo của anh khổ đau. Chuyên đi tìm thuốc
painkillers, but they haven't been
giảm đau mà thuốc giảm đau vẫn chưa có
very effective, have you?  There.  So
tác dụng nhiều phải không? Đó. Thế cho
when it comes to knowledge, who else is he?
nên nói về kiến thức anh đã bằng ai đâu?
But because you are so foolish, stubborn, and obstinate, you
Nhưng mà do anh ngu si ngoan cố cố chấp
look down on those who practice Buddhism, thinking their knowledge is
cho nên coi thường người tu là kiến thức
inferior to yours, or to others,
không bằng mình bằng nọ bằng kia phải
right?  We just need to firmly grasp the Buddha's teachings; we
không? Ta chỉ cần lắm chắc giáo lý của
don't need to learn anything else. Attaining enlightenment through the
không cần phải học cái gì cả giác ngộ
Four Noble Truths and practicing them is
được Tứ Diệu Đế thực hành là kiến thức
already a vast body of knowledge, right?  As for
đã quá lớn rồi đúng không? Thế còn cái
worldly knowledge, people will
kiến thức thế gian thì ai có gì thì sẽ
respect each other based on what they possess.  But
tôn trọng nhau cái đấy. Nhưng cái kiến
ultimately, the knowledge you acquire—the knowledge of the
thức cuối cùng anh lấy kiến thức thế
world—you only use it to enrich yourself,
gian anh cũng để làm giàu cho anh thôi
right?  He's just trying to make
phải không? Anh cũng đưa cho cuộc sống
his life a little less miserable, that's all.  Everyone who goes to
của anh bớt khổ thôi mà. Người nào đi
school is like that.  And those with a
học mà chả thế. Còn người nào có tâm
more generous heart might say they want to contribute something to
rộng hơn thì bảo muốn cống hiến cho đất
this country, right?  Be
nước này một chút phải không? Nhân loại
a little more human.  But his contribution was
một chút. Nhưng cái cống hiến của anh
n't about freeing the country or
không phải là cái đưa đưa đất nước đưa
humanity from suffering, was it?  To end
nhân loại hết khổ được phải không? Hết
suffering, one must attain enlightenment and realize the truth.  So,
khổ là phải giác ngộ chân lý cơ. Cho nên
compared to what you currently possess, the knowledge you
so với cái mà anh đang có, kiến thức anh
have, the mindset you have is
đang có, tâm anh đang có thấp hơn người
far inferior to that of a monastic, isn't it?  But
xuất gia rất nhiều phải không? Thế nhưng
because he was foolish and stubborn, he
mà do anh ngu si ngoan cố cho nên anh
refused to understand the Buddha's teachings, which is why
không chịu hiểu được lời Phật dạy cho
he behaved in such a way
nên anh mới có những cái hành vi như
.  Is this behavior
vậy. Hành vi là là
considered disrespectful to Buddhist teachings?  Disregarding the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha)
à coi thường Phật pháp phải không? Coi
.  Such behavior, when viewed by
thường tam bảo. Hành vi như thế đối với
enlightened people like us,
những người giác ngộ thì như chúng ta,
shows that they truly haven't understood,
thấy là họ quả thật là chưa hiểu phải
right?  They don't fully understand the issue, that's why they
không? chưa hiểu rõ vấn đề cho nên họ có
behave that way. It's not that they
hành vi đó thôi chứ không phải là là họ
already understand; they're being
đã là người hiểu mà họ đang là người
stubborn, just like in this sutra
ngoan cố giống như trong bài kinh này
.  And hopefully they will soon attain enlightenment
ấy. Thế và cũng mong cho họ sớm được độ
like these enlightened beings so that they can understand clearly
giống các cái vị phạm trí này để hiểu rõ
.  So, our King Tran Nhan Tong has
ra. Cho nên là vua Trần Nhân Tông của
become king, right?  But
chúng ta đấ làm vua rồi phải không? Mà
I realized that only through Dharma can we liberate sentient beings from
thấy rằng phải có pháp mới độ chúng sinh
suffering.  That's why he taught the
hết khổ được. Cho nên ngài mới đưa pháp
Six Principles of Harmony to the people, right?
lục hòa dạy cho nhân dân đúng không?
He had just renounced worldly life to become a monk, setting an example. Since the king had
ngài mới xuất gia tu học làm tấm gương
become a monk, many of his
vua đã xuất gia thì có rất nhiều quần
courtiers also became monks.  People who value the Three
thần xuất gia. Dân chúng coi trọng Tam
Jewels will rely on the Three Jewels.  Therefore, over
Bảo, sẽ nương tựa vào Tam Bảo. Cho nên
many lifetimes, he will sow the seeds of salvation
nhiều đời nhiều kiếp sẽ gieo duyên độ
for all those who are his subjects, and
hết cho những ai là quần thần của ngài
save them all, right?  Right?
độ hết luôn phải không? Đúng không? Dân
Everyone knows that the king has become a monk,
chúng ngài mà vua đi tu thì ai chả biết
right?  Everyone would praise it, right
phải không? Ai mà chả tán thán đúng
?  The king taught morality, and
không? Vua dạy cho đạo đức mà đương
since he was a Buddhist, his
nhiên vua đã tu theo Phật thì cái chính
governing policies always prioritized the welfare of
sách cai trị bao giờ cũng quan tâm đến
the people, right?  That's why King
dân đúng không nào? Thế cho nên là vua
Tran Nhan Tong was so capable.  He is
Trần Nhân Tông mới là giỏi. Đã là vua
already the king of worldly knowledge.  He realized he could not
kiến thức thế gian rồi. Ngài thấy không
save his people, he could
độ được cho cho dân chúng của mình được,
not free them from suffering.
không làm cho dân chúng hết khổ được.
At most, we can only maintain peace within our borders, cultivating our fields and farming, enough to
cùng lắm mới giữ yên bờ cõi cấy cầy
live on for a lifetime.
ruộng đồng thôi, ăn trong một kiếp thôi.
But you brought about that
Nhưng ngài đem lại cái dốt ráo hạnh phúc
absolute happiness, that kind of union, for all
tuyệt đối đó là kết duyên cho tất cả
the people of your country, didn't you?
nhân dân đất nước của ngài phải không?
Knowing how to practice Buddhism, knowing how to attain enlightenment, and knowing how to sow the
Biết tu Phật, biết đắc quả, biết gieo
seeds of Bodhi through many lifetimes,
duyên bồ đề trong nhiều kiếp, coi như
he is considered the most outstanding and wisest person
ngài là người xuất sắc nhất, trí tuệ cao
.  Right?  If
nhất. Đúng không? Nếu như mà lại trí tuệ
worldly wisdom were superior and the king's authority were greater,
thế gian là cao, oai đức của vua là lớn,
he would not have abandoned it to become a monk.  And that's how
ngài đã không từ bỏ để đi tu. Và thái tử
our Prince Siddhartha was.
Tất Đạt Đa của chúng ta là như vậy. Cho
Therefore, King Tran Nhan Tong followed the example of Prince
nên vua Trần Nhân Tông học gương thái tử
Siddhartha, the example of Buddha Shakyamuni.
Tất Đạt Đa, học gương Đức Phật Thích Ca.
See? Isn't that great?  That's
Đấy, chúng ta thấy hay không? Rất là
great.  This sutra is very good.
hay. Bài kinh rất là hay.
The Buddha granted permission for those 500 people to
Đức Phật hứa khả 500 vị đó xuất gia
become monks. The butchers, young and old, in the village, were
thành Tỳ Kheo, già trẻ trong xóm làm
all overjoyed to see the Buddha's miraculous powers and
nghề đồ tể thấy thần thông của Phật ai
all attained enlightenment.  From then on,
cũng hoan hỉ, đều được đạo quả. Từ đó
the people in the village were hailed as sages and
người trong xóm được xưng là bậc hiền
saints, no longer called butchers.  They have
thánh, không còn gọi là đồ tể nữa. Giác
all attained enlightenment, they have all achieved the fruit of their labor.  Therefore,
ngộ hết rồi, vào quả hết rồi. Cho nên là
no one is a butcher anymore; instead, they are called
không ai là đồ tể nữa mà được gọi là các
sages and saints, no longer referred to as butchers
bậc hiền thánh không bị gọi làm đồ tể
.  So, we see that enlightenment is easy, is
nữa. Đấy chúng ta thấy là giác ngộ rồi
n't it?  Enlightenment is actually very easy.
nó dễ không? Giác ngộ rất dễ đấy. Chúng
We, however, refuse to be enlightened.  Even those who have attained enlightenment are
ta thì không chịu giác ngộ. Có giác ngộ
unwilling to practice in order to achieve that
cũng không chịu thực hành để đạt được
enlightenment.  But when they become enlightened,
cái sự giác ngộ đó. Còn họ giác ngộ thế
they abandon the whole day altogether.  Seeing
là họ bỏ hết cái ngày luôn. Họ thấy như
this, they repented and confessed their sins, but they did not
thế họ ăn năn sám mũi họ không phát
vow to wholeheartedly follow the Buddha and practice
nguyện một lòng theo Phật tu hành phạm
asceticism.  So, if their hearts are sincere because of that,
hạnh thôi. Thế là từ cái đấy mà tâm họ
they will attain enlightenment,
chân thật thì họ đắc quả thôi mà phải
right?  Of course, I don't
không? Đó còn tất nhiên ở đây mình chưa
know what kind of fruit it is yet, but the fruit of the Stream-Enterer (Sotapanna) is good,
biết là quả gì quả tu đà hoàn là tốt rồi
right?  Or, even if it's just a matter of the direction of the fruit, that's
phải không? Hoặc là hướng quả cũng là
fine too.  The direction of cultivating the peach blossom is
tốt rồi. Hướng quả tu đào hoàn là tốt
good.  So, to conclude this sutra,
rồi. Thế thì cái bài kinh này chúng ta
those who kill or
sẽ chốt lại là kẻ sát sinh người trộm
steal and make offerings to the Three Jewels
cướp cúng dường Tam Bảo
will receive merit.  This is what the Buddha taught.   It was
có được phước. Đây là Phật dạy thế.
n't just anyone who taught that, but the Buddha did.
Không phải là ai đâu mà Phật dạy thế.
So, dear fellow
Thì kính thưa quý đạo hữu, cái bài kinh
practitioners, after listening to this sutra,
này thì các quý đạo hữu nghe xong thì
if in the past you had
trước kia nếu mình có những cái tâm ý
such thoughts or intentions of rejoicing in this matter, or harboring
như thế tùy hỉ với việc này, khởi nên ý
such thoughts, then you must repent.  We
này thì chúng ta phải sám hối nhá. Chúng
must repent.  Because of repentance,
ta phải sám hối. Vì sám hối cho nên
our minds become
chúng ta cái tâm chúng ta nó được thanh
pure, and our level of enlightenment increases.
tịnh, độ giác ngộ nó sẽ tăng lên nha.
Dear fellow practitioners, now we move
Kính thưa quý đạo hữu, bây giờ chúng ta
on to the meditation topic.  The first objective
đến đề mục quán. Đề mục thứ nhất
is to
là
observe
quán sát xem cái tập tính ngoan cố của
our current stubbornness through our actions of clinging
mình trong hiện tại qua các hành vi chấp
to our own knowledge, disregarding and disrespecting
vào kiến thức của mình mà coi thường lấn
others, and failing to listen to and respect the
nướt người, không lắng nghe tôn trọng ý
opinions of others
kiến của người
in various situations.
ở các nhân duyên.
Family connections, connections with
Nhân duyên gia đình, nhân duyên hội
friends, connections with
chúng bạn bè, nhân duyên hội chúng đồng
colleagues, connections with the Dharma community, and
nghiệp, nhân duyên hội chúng đạo tràng,
fellow practitioners.  Let's see if we
bạn đồng tu. Đấy, chúng ta xem chúng ta
are stubborn, ignorant, obstinate, and
có ngoan cố, ngu si, ngoan cố, chấp
clinging to our own knowledge
trước vào các cái kiến thức của mình
.  But they're being overbearing and not listening to
nhá. mà lấn nướt không lắng nghe ý kiến
other people's opinions.  They don't listen to
mọi người đấy. Không lắng nghe ý kiến
other people's opinions and just think whatever they want.  That's a
mọi người cứ cho mình thôi. Đấy là ngoan
proper meal, isn't it?  The truth could not be found.
cỗ phải không? Không tìm được sự thật.
Because these Brahmins did not
Vì đây các vị Phạm Chí này là không tìm
seek the truth, and refused to listen to and learn the
biết sự thật, không chịu lắng nghe học
Buddha's teachings.  Not listening and clinging to one
lời Phật dạy. Không lắng nghe chấp vào
's own ideas leads to foolishness and
cái của mình cho nên trở thành ngu si
stubbornness.  The second point is that we
ngoan cố nha. Đề mục thứ hai là chúng ta
observe the consequences of those stubborn actions
quán sát hậu quả của các việc cố chấp
.  how?  Does it bring happiness
đó. như thế nào? Nó có đem đến hạnh phúc
to myself and others?  If it was
cho mình và cho người không? Nếu nó tốt
good, wouldn't it have brought happiness
đẹp thì đã mang đến hạnh phúc phải
?
không?
The third objective of contemplation is to think about how to
Đề mục quán thứ ba là tư duy tìm ra cách
counter and resolve those situations.  For
đối trị và hóa giải các sự việc đó. Ví
example, if we are stubborn about something within our family
dụ như chúng ta ở trong gia đình chúng
, we will
ta đang cố chấp cái gì, chúng ta sẽ tư
think about how to deal with our own stubbornness and
duy ra cái cách đối trị tâm mình và
how to resolve the situation with the person who is being
phương pháp hóa giải với đối tượng mà
obstinate, uncooperative, and
chúng ta đã có cái hành vi ngoan cố, cố
not listening.  dental.
chấp, không lắng nghe lấn lướt kia. nha.
The next topic is whether, regarding the Three Jewels and the
Đề mục tiếp theo là đối với Tam Bảo và
Sangha,
chư tăng
we are foolish and stubbornly
thì mình có ngu si ngoan cố
clinging to knowledge, status, and wealth, thus showing disrespect and
chấp vào kiến thức, danh vị tài sản mà
lack of reverence towards the Three Jewels and the
coi thường không cung kính Tam Bảo, chư
Sangha.  There are a lot of these, are
tăng không. Cái này thì nhiều lắm phải
n't there?
không?
Sometimes, a woman with a little beauty, upon meeting a Buddhist monk, would act arrogantly,
Đôi khi có chút sắc đẹp gặp chư tăng lên
thinking the monk would be pleased.
mặt cứ tưởng như chư tăng là thích ấy.
But actually, it's already been discarded, just like
Nhưng mà thực ra nó đã vứt đi rồi như
the Buddha sitting under the Bodhi tree
Đức Phật ngài ngài ngồi dưới cội bồ đề
.  Then, after three weeks, the ghost's daughter
đấy. Thế xong rồi con gái của ma ba tuần
began to dance and twirl around.  He
đến bắt đầu mới múa may quay cuồng. Ngài
said that was a pile of rotten meat and he didn't
bảo đấy là cái đống thịt thối ta không
want it anymore.  I'm so angry!  But just
thèm nữa. Tức ơi tức. Thế nhưng mà cứ
imagine it like that, you'd think the monks would
tưởng tượng nó như thế tưởng là chư tăng
love it, right?  When putting on the outfit, you have to
thích lắm ấy phải không? Diện vào phải
wiggle it around to see if the monks
ngoáy ra ngoáy vào để xem chư tăng có
like it.  It turns out I was just going crazy and
thích không. Hóa ra mình đang điên đảo
didn't understand anything.  People
chả hiểu gì. Người ta thích người ta đã
live their lives because they like what they have, right?  The only difference is that people
ở đời phải không? Chỉ có cái là người ta
at that time were merely dealing with their
lúc bấy giờ chẳng qua chỉ đối trị với
feelings, while
cảm thọ thôi chứ còn cái thích của người
they had already abandoned their desires from the beginning.  The thing
ta người ta đã từ bỏ từ đầu rồi. Có cái
is, if people can't overcome their emotions,
là nếu không chiến thắng nổi cảm thọ
they'll just give up, and when
nổi thì người ta bị đổ thôi chứ mà người
they give up, it's not a joyful feeling.
ta đổ là trong cái đổ không hoan hỉ đâu.
People know they've been wronged, and they're
Người ta biết người ta bị đổ người ta
not happy about it.  People don't fight
không hoan hỉ đâu. Người ta không chống
against karma because they are too cruel.
lại nghiệp lực vì mình quá tàn ác thôi.
I'm just luring people in.  And when people
Mình mồi chài người ta thôi. Và người ta
live with you, they gradually start to dislike
sống với mình người ta dần dần người ta
you, they even
cảm thấy người ta gở mình người ta cũng
fear you. That kind of life wouldn't be
sợ mình chứ cái cuộc sống đó nó không có
happy, would it?  People are supposed to be
hạnh phúc đâu phải không? Đáng ra người
walking on a path of honor and nobility,
ta đi trên con đường vinh dự cao quý
but instead you come running in,
người ta đang đi thì mình ở đâu chạy vào
wiggling your butt and back, giving them dirty looks, and
ngoáy ngoáy cái mông ngoáy cái lưng rồi
then you let them in as your
mắt nọ mắt kia rồi rồi cho người ta vào
husband, right?  There's nothing good about it.
chồng phải không? tốt đẹp gì đâu. Đối
For them, I'm the one who
với họ mình là là người coi như là
caused them to be unable to withstand
khiến cho họ không chống đỡ được cái cái
their karmic forces, leading to their downfall
cái nghiệp lực của họ mà họ bị đổ vỡ
.  That's not something to be proud of, is it?
thôi. Chả vinh dự gì cái đấy đúng không?
The Venerable Great Mindfulness Master would like to add, it's
Th quý đại tâm chí quán xin nói thêm
like your child going to school, at an age when
giống như con mình ấ nó đi học cái tuổi
they're playing, and then there are drug dealers
nó đang chơi thế có bọn bán ma túy cứ
constantly coming around trying to sell to them. They
suốt ngày đến ve ve để bán cho nó thì nó
can't resist that temptation, they just follow it. What's so great about that? It
không chống đỗ nổi cái nghiệp ấy nó theo
makes people fall astray, stray from their
không làm cho người ta sa ngã rời xa lý
ideals, away from something nobler.
tưởng rời xa một cái gì cao quý hơn ấy
What's so good about that? Many
thì cái đấy có gì mà tốt đẹp có nhiều
people tell me to just try it, but whether it
người là bảo tôi thì tôi cứ thử còn việc
works or not depends on the masters,
ở các việc được hay không ở các các thầy
because the masters must practice. Now, the selling of
chứ các thầy phải tu Thế giờ là việc bán
drugs, the drug dens, is the work of the sellers.
ma túy, trài ma túy là của người bán.
Whether or not someone smokes depends on
Thế còn việc có hút hay không là ở cái
whether they have the willpower to do so.  Well,
người kia có bản lĩnh hay không? À nói
that sounds a bit one-sided, doesn't it?
thế nghe chừng nó phiến diện phải không?
That's not entirely true.  Because if that were the case,
Nó không đúng hẳn. Bởi vì nếu thế thì xã
this society wouldn't need drugs at all,
hội này chẳng cần gì phải đi loại ma túy
right?  Just let them sell as much as they want.  If there
phải không? Cứ cho bán đầy đi. Nếu không
is no sin involved, then let them sell as much as they want.  Then,
có tội lỗi thì cứ cho bán đầy đi. Rồi
whoever can resist will resist, and if they can resist,
thì ai chống được thì chống, chống được
then so be it.  The state only has to fight
thì thôi. Tội lỗi thì nhà nước mới phải
against crimes.  That kind of behavior is
đi chống chứ. Cái hành vi đấy là hành vi
bad, that's why people have to oppose and
không tốt thì người ta mới phải chống,
prevent it.  That's all the same
mới phải ngăn chặn chứ. Thế thì cũng vậy
.  Going to the temple and
thôi. Hành vi của mình đến chùa mà mồi
soliciting monks is not a good thing to do.  We need to
chài chư tăng là hành vi không tốt. Cần
stop it, we need to connect with Asia,
phải ngăn chặn, cần phải liên á phải
right?  So, in this place, we
không? Đó thì ở cái chỗ này chúng ta
also have people who, despite having a little beauty, are
cũng có người có một chút sắc đẹp thì
foolishly and stubbornly clinging to their beauty
ngu si ngoan cố chấp giữ cái sắc đẹp của
and committing sins, right?  So, the
mình mà tạo tội phải không? Đó,
next step is repentance and thinking about how to
mục tiếp theo, sám hối và tư duy cách
address the problem through specific actions in the
đối trị bằng các việc làm cụ thể sau
future.  That means if I've unfortunately caused
này. Tức là mình đã chẳng may đã gây ra
that, I have to reflect on my
cái đấy rồi thì mình phải tư duy về tội
guilt.  I deal with my own mind
lỗi đấy. Mình đối trị với cái tâm mình
so that it doesn't give rise to
để cho nó không phát tác ra các việc làm
those actions.  And we have to fix what we're
đó. Và chúng ta phải sửa chữa cái việc
doing if we're the ones causing it,
làm đó nếu như chúng ta đang gây ra phải
right?  So, for example, relying
không? Đấy, bằng các việc ví dụ như cậy
on your wealth or
vào tài sản của mình có nhiều, cậy vào
high status, you go to the
danh vọng địa vị của mình cao, mình đến
temple and look down on the monks? Then
chùa mình coi thường các sư hả thì lần
next time you have to discipline your own mind and show respect when
sau mình phải đối trị tâm mình mình và
you go there, right?  We
mình đến đấy cung kính phải không? Mình
need to realize that monks
phải giác ngộ ra các sư là người người
have ideals, and whether those ideals are higher than ours,
ta có lý tưởng thế nào có cao hơn mình
right?  So,
không phải không? Thế họ cái họ đang
is the status of a saint that they are striving for higher
phấn đấu là danh vị của bậc thánh có cao
than what I am aiming for?
hơn mình cái mình đang hướng tới không?
My aspirations are already lower
Cái tâm mình mong muốn hướng tới đã thấp
than others', aren't they?  Like
hơn người ta rồi phải không? Giống như
you, I just want to graduate from elementary school
cái anh là tôi chỉ muốn tốt nghiệp cấp
.  It's different from what someone
một thôi. Nó khác với cái người người ta
wants to achieve with a master's degree.  Although graduate
muốn tốt nghiệp cao học. Tuy rằng cao
school takes a long time, elementary school is quick.
học là thời gian xa, cấp một thì nhanh.
You also realize that you need status in
Anh cũng thấy anh đang cần địa vị ở thế
this world in the near future, don't you?  And
gian này là thời gian gần phải không? Và
the reward is low, the fame is low.  As for
cái quả thấp, cái danh vọng nó thấp. Còn
those who want to achieve true enlightenment, that
người ta muốn chứng chính đẳng chính
's a very high level of fame, and sometimes it
dạng là cái danh vọng quá cao và đôi khi
requires a long period of practice.  So, your
người ta phải tu thời gian dài. Cho nên
foolish, stubborn, and ignorant behavior led
anh ngu si cố chấp không hiểu biết cho
you to commit
anh sinh ra các cái hành động ngông
those reckless acts, right?  Therefore, here
cuồng đó đúng không? Đó cho nên ở đây
we must repent for our mistakes
chúng ta phải sám hối cái lỗi của chúng
and we must devise
ta nhá và chúng ta đưa ra các cái phương
methods to remedy them through concrete actions, which is to show
pháp đối trị bằng cái việc làm cụ thể là
respect.  For example, if someone
phải cung kính nha. Đấy ví dụ người hay
says something inappropriate because of their position or authority, they should find a
nên nói thế này thì lần sau phải tìm
way to say it correctly next time, right?  Speak
cách nói lại cho nó đúng phải không? Nói
with genuine respect and reverence.  That's
đúng với cái tâm cung kĩnh nhá. Đấy cho
why, in our club, there are
nên là ở trong câu lạc bộ chúng ta thì
many people with connections and a
cũng nhiều quan cách cũng nhiều người có
lot of money, but sometimes they don't understand the law
tiền lắm nhưng đôi khi không hiểu pháp
.  Even when going to the temple, they still have that same attitude.
đâu. Lên chùa vẫn cứ có cái thái độ đấy.
Relying on money and power.  Even if you show
Cậy tiền cậy quyền. mà có cung kính cung
respect, it doesn't mean you're wholeheartedly devoted,
kính cũng không phải toàn tâm toàn ý đâu
right?  That's how it is.   The
phải không? Cậy như vậy mà.
next topic is expressing gratitude to the Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha).  The
Đề mục tiếp theo là tri ân tam bảo. Đề
next point is to pay homage to the Buddha, my teacher, the
mục tiếp theo nữa là đành lễ Phật, sư
monks, and all virtuous and knowledgeable friends who
phụ, chư tăng các bậc thiện hữu trí thức
helped me attain enlightenment.  We must pay
giúp mình giác ngộ. Chúng ta phải đảnh
homage to all those who have helped us attain enlightenment.   Are you one of
lễ tất cả các bậc đã giúp mình giác ngộ.
our fellow practitioners?  It helps
Đạo hữu của chúng ta phải không? Nó giúp
us, but there is no environment
cho chúng ta chứ không có môi trường nào
we can practice in.  We must perform the ceremony together
chúng ta tu. Chúng ta phải đành lễ chung
.
nha.
And for the remaining time, the esteemed practitioners can freely
Và thời gian còn lại thì các quý đạo hữ
practice meditation according to
ước tùy thực hành các pháp thiền theo
the programs we have
các cái chương trình mà chúng ta đã được
learned.  Now, let's sit in meditation to relax,
học ấy. Nào chúng ta ngồi thiền xả à
like with a guided reading, so that
giống như là có cái đọc dẫn ấy để cho
you all can rest a little.  That means
các quý đạo hữu nghỉ ngơi một chút. Đấy
either meditating on other topics
hoặc là thiền theo các cái đề mục khác
that we need, or meditating to
mà chúng ta đang cần hoặc thiền để thanh
purify our minds.  So, either you sit back and relax, let it all out,
thanh lý tâm mình đi. Đấy hoặc là ngồi
let it
thảnh thơi cho nó buông xả cho nó cho nó
unwind, right?  Let your mind
thư giãn phải không nhá. để cho tâm nó
settle down and practice the Dharma.  Then, fellow practitioners can
lắng đạo nhá. Thế thì các quý đạo hữu sẽ
choose to meditate according to their own circumstances.  Then, I wish
tùy duyên để ngồi thiền. Rồi thế chúc
all of you fellow practitioners continued progress.  We respectfully request that
các quý đạo hữu tinh tấn. Thỉnh các quý
our esteemed fellow practitioners dedicate the merits of this deed.
đạo hữu chúng ta hồi hướng công đức ạ.
May I
nguyện
dedicate
đem
this merit
này
to all disciples and sentient beings so that they may
hướng a về khắp a tất cả ng đệ tử và
all choose to
đều à chọn
become Buddhas.
thành Phật Phật đạo
[Music] [
[âm nhạc]
Applause] [
[Vỗ tay]
Yellow chrysanthemums, military books, mulberry trees, even pigs,
Hoa cúc vàng quân thư dâu có heo cũng
do not fall and rest.  The flower is also pure yellow,
không rơi nghỉ. Hoa cũng vàng thanh cao
even if it withers, it's not the color of the
dầu có héo cũng không phải màu
Golden Cup Club, the club in the monastery, even if it's
câu lạc bộ cốc vàng câu lạc bộ trong tu
difficult, it
dầu có khó
won't be disheartened,
cũng không đan lòng
even if it's difficult, it
dù có khó
will be overcome, the
cũng sẽ vượt qua
Golden Cup Club, the club of peace and joy.
câu lạc bộ cốc vàng câu lạc bộ an vui.
Buddhist Dharma, harmonious club, golden club,
Pháp Phật lông hòa câu lạc bộ vàng câu
joyful club.  She divided the six flowers into
lạc bộ an vui. Cô pháp phân lục hoa
one pillar of copper.  The two sides were at peace, without
một thân hoa đồng trụ. Hai khẩu hòa vô
conflict.  Third, the idea was approved by mutual agreement.  The four realms practice harmoniously
tranh. Ba, ý hòa đồng duyệt. Bốn giới
together.  The five ants are united in purpose.
hòa đồng tu. Năm kiến hòa đồng giải.
Six, benefit from harmony and mutual benefit.
Sáu, lợi hòa đồng quơ.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
the six harmonies are practiced, there is liberation from error.
tu lục hòa, ở đó có sai thoát.
[Music]
[âm nhạc]
Golden Cup Club, Joyful Club.   The
Câu lạc bộ cốc vàng, câu lạc bộ an vui.
Dharma teacher is part of the Six Harmonies group, the club is part of the Circle of Unity group
Cô pháp phần lục hòa, câu lạc bộ cố
, and the club is part of the Joyful Group.  Together we fulfill our
vòng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties as a club for offering gold and a club for peace and
phận sự câu lạc bộ cúng vàng, câu lạc bộ
happiness.  Together we cultivate compassion,
an vui. Cùng nhau tu tình ơ
develop the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the
phát tâm bồ đề hộ trì tam bảo truyền tài
Buddha's teachings throughout the world.
Phật pháp rộng khắp thế gian
[Music]
[âm nhạc]
Golden flower palace, army of the color of
hoa cung vàng quân từ màu hoa của giải
liberation, golden offering club, gathering hearts,
thoát câu lạc bộ cúng vàng thu tâm câu
liberation,
giải thoát
helping everyone.  The saying goes, "Offering
giúp đỡ cho mọi người. Câu làm bồ cúng
gold as a sacrifice," and "Pretending to be happy and peaceful."  In her pursuit of
vàng, câu làm bộ an vui. Tu tâm cầu giải
liberation through spiritual practice, she feigned peace and contentment
thoát cô làm bộ cũng làm
.  She also pretended to be
bộ an vui. Cô làm bộ cũng làm
happy.
bộ an vui.
[Music] The people
[âm nhạc]
who make the golden national costume are those who are
Làm bộ quốc vàng là những người phần từ
monks at Ba Vang Temple.   Always come
tu tại chùa Bá Vang.
together in love to pray for a sword without harm
Luôn cùng nhau tình tới để cầu vô thương
.   Always
đao.
stick together, even if it's just a little bit bad, there's
Luôn cùng nhau tí tệ
no harm in it.
cầu vô thương đ.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Yellow chrysanthemums, military books, mulberry trees, even pigs
Hoa cúc vàng quân thư dâu có heo cũng
won't fall, rest.  The flowers are also a noble yellow,
không rơi nghỉ. Hoa cũng vàng thanh cao,
even if there were pigs, it wouldn't be the same color.   The
dầu có heo cũng không phải màu.
Golden Club, the club within the
Câu lạc bộ quốc vàng, câu lạc bộ trong
monastery.  Even if it's difficult, we
tu. Dù có khó
won't give up.
cũng không đan lòng.
No matter how difficult it is, we
Dù có khó
will overcome it.   She's a member of the
cũng sẽ vượt qua.
happy club.  Practice the Dharma of the Buddha's furnace of harmony.   The
câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật lô hòa.
Golden Club, the Club of Joy.  Practice the
Câu lạc bộ vàng câu lạc bộ an vui. Tu
Six Flower Dharma.
pháp lục hoa.
A single stem of copper flowers.  The two sides were at peace, without
Một thân hoa đồng trụ. Hai khẩu hòa vô
conflict.  Third, the idea was approved by mutual agreement.  The four realms practice harmoniously
tranh. Ba, ý hòa đồng duyệt. Bốn giới
together.  The five ants are united in purpose.
hòa đồng tu. Năm kiến hòa đồng giải.
Six, benefit from harmony and mutual benefit.
Sáu, lợi hòa đồng quơ.
Where there is harmony, there is peace; where there is
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui ở đâu
practice of harmony, there is liberation.
tu lục hòa, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Harmony Club, the Joyful Club.   The
Câu lạc bộ cung bằng, câu lạc bộ an vui.
Dharma teacher of the Six Harmonies, the
Cô pháp phần lục hòa, câu lạc bộ cố
Golden Club, the Club of Peace and Joy.  Chrysanthemums and chrysanthemums fulfill their
vàng, câu lạc bộ an vui. Cúc nhau làm
duties as a club offering gold to bring peace and
phận sự câu lạc bộ cúng vàng câu lạc bộ
joy to the club.  Together we cultivate compassion and develop the
an vui. Cùng nhau tu tình
Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the teachings of
phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo, truyền
Buddhism throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Golden flowers entwined from the color of
Hoa cung vàng quấn từ màu hoa của giải
liberation.  The club also focuses on cultivating inner peace and seeking
thoát. Câu lạc bộ cũng vàng thu tâm cầu
liberation.  Help others.  The saying goes, "A
giải thoát. giúp đỡ cho mọi người. Câu
lover offers gold, a lover finds peace and happiness."  To cultivate her
làm bồ cúng vàng, cô làm bồ an vui. Tu
mind and seek liberation,
tâm cầu giải thoát cô làm bộ cúng phàn,
she pretends to offer sacrifices and feigns peace and happiness.  She put on a
cô làm bộ an vui. Cô làm bộ cung vàng cô
show of being happy and content.
làm bộ an vui.
[Music] The people
[âm nhạc]
who make the golden national costume are those who are
Làm bộ quốc vàng là những người phần từ
monks at Ba Vang Temple.
tu tại chùa Bá Vang.
Always together, we pray for boundless love
Luôn cùng nhau tình tới để cầu vô thương
[music]
[âm nhạc]
each other, the name is bad, we
nhau tên tệ
pray for boundless love
cầu vô thương đa
[music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Yellow chrysanthemums, military books, mulberry trees, even pigs do
Hoa cúc vàng quân thư dâu có heo cũng
n't fall, rest.  The elegant yellow chrysanthemum, even if it's a
không rơi nghỉ. Hoa cúc vàng thanh cao
pig, it's not the color of the
dầu có heo cũng không phải màu
gold club or the brocade club.  Even if it
câu lạc bộ vàng câu lạc bộ trâm tu. Dù
's difficult, we
có khó
won't give up.
cũng không đan lòng.
No matter how difficult it is, we
Dù có khó
will overcome it.   The
cũng sẽ vượn qua.
Golden Club, the Joyful Club.
Cô lạc bộ quốc vàng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist practices are harmoniously integrated.  The Golden Club
Tu pháp Phật lồng hòa. Câu lạc bộ cung
, the Club of Joy.  The practice of cultivating the Dharma involves cultivating
vàng, câu lạc bộ an vui. Tu pháp vật lúc
a single body of flowers and a bronze pillar.  The two sides were at peace, without
một thân hoa đồng trụ. Hai khẩu hòa vô
conflict.  Third, the idea was approved by mutual agreement.  Fourth, practice
tranh. Ba, ý hòa đồng duyệt. Bốn, giới
harmony among yourselves.  The five ants are united in purpose.
hòa đồng tu. Năm kiến hòa đồng giải.
Six, benefit from harmony and mutual benefit.
Sáu, lợi hòa đồng quơ.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
the six harmonies are practiced, there is liberation from error.
tu lục hòa, ở đó có sai thoát.
[Music]
[âm nhạc]
Silver Cup Club, Joyful Club.   The
Câu lạc bộ cốc bạc, câu lạc bộ an vui.
Dharma teacher is part of the Six Harmonies group, the club is part of the Circle of Unity group
Cô pháp phần lục hòa, câu lạc bộ cố
, and the club is part of the Joyful Group.  They each fulfill their duties as members of the
vòng, câu lạc bộ an vui. Cúc nhau làm
gold offering club and the club for peace and
phận sự câu lạc bộ cúng vàng, câu lạc bộ
happiness.  Together, let us
an vui. Cùng nhau c tình ơn
cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and
phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo, truyền
spread the Dharma throughout the world.
tải Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Golden flowers entwined from the color of
Hoa cung vàng quấn từ màu hoa của giải
liberation.  The Golden Bow Club seeks inner peace and
thoát. Câu lạc bộ cung vàng thu tâm câu
liberation.  Help others.  The saying goes, "A
giải thoát. giúp đỡ cho mọi người. Câu
lover offers gold, a lover finds peace and happiness."  She
làm bồ cúng vàng, cô làm bồ an vui. Cô
longed for liberation, she put on a show of peace and
tâm cầu giải thoát cô làm bộ cung phm cô
contentment.  She put on a show of being
làm bộ an vui. Cô làm bộ cung bàn câu
happy and content.
làm bộ an vui.
[Music]
[âm nhạc]
is the golden national set, the monks at
là bộ quốc vàng là những bậ từ tu tại
Ba Vang Temple
chùa Bá Vang
always come together to pray for compassion,
luôn cùng nhau tình tới để cầu vô thương
always together, the name is Tiep,
luôn cùng nhau tên tiệp
praying for compassion. เฮ
cầu vô thương เฮ
[Music]
[âm nhạc]